# 동네잇유 기획서 및 회고 (2024년 6월 22일 토요일)

# 동네잇유(Dongne-It-You)

- 동네잇유는 동네에서 당신에게 꼭 필요한 모든 것, 지역 사회의 트렌드와 라이프스타일을 제공하는 서비스입니다.
- It은 동네와 사용자를 ‘잇다’, 그리고 최신 트렌드나 중요한 것을 의미합니다.
- You는 개인화된 경험을 강조함으로써, 사용자의 다양한 요구를 충족시킬 수 있는 서비스를 제공합니다.

# 팀 소개(Net Ninjas)

- 닌자들이 다양한 기술을 탐구하고 사용하는 것처럼, 저희도 다양한 기술 스택을 탐구하고, 새로운 기술 도전에 용기를 내며, 끊임없이 학습하고 성장하고자 해서 팀 이름을 Net Ninjas로 정했습니다.

## 프로젝트 구성 안내

## 1. 프로젝트 소개

- 사용하려는 데이터
  - 교육(평생직업 교육학원, 공공도서관) : 서비스 대상이 MZ세대이기 때문에 입시 학원보다는 직업 훈련, 어학원 위주인 평생직업 교육학원 데이터를 선택했습니다.
  - 교통(버스정류장) : 동 별 비교를 위해서 지하철역보다는 버스 정류장 개수를 선택했습니다.
  - 복지(문화시설, 병약국) : MZ 세대들이 선호하는 예술 시설 등이 포함된 문화시설 자료, 건강과 밀접한 병약국 데이터를 선택했습니다.
  - 안전 : 최근 들어 흉악 범죄 사건들이 연일 보도되면서, 안전에 관한 관심이 높아졌습니다. 그래서 5대 범죄율(살인, 강도, 강간·강제추행, 절도, 폭력) 자료를 사용했고, 구 별 비교를 위해 인구 1,000명당 범죄율을 계산했습니다.
  - 인구 : 동의 전체 인구 중 청년(20세~34세) 인구 비율을 계산했습니다.
  - 주거 : 2023년 한 해 동안 발생한 전체 전세, 월세 거래 내역을 구, 동별로 그룹화하여 평균을 계산했습니다.
  - 편의 : 백화점과 대형마트(이마트, 코스트코)의 수를 계산했습니다.
  - 환경 : 삶의 질과 연관된 1인 당 공원 면적을 계산했습니다.
- 기술 스택
  - Front-end : React, QGIS, d3.js
  - Back-end : Node.js, Express.js, MongoDB, Multer, supabase, joi, helmet
  - 데이터 분석 : Python, numpy, pandas

## 2. 프로젝트 목표

저희 팀원 대부분이 지방에서 서울로 상경한 상경러로서, 처음 서울로 상경할 준비를 했을 때 느꼈던 막막함을 잘 알고 있습니다. 저희의 서비스 대상은 부푼 꿈을 안고 서울에 상경해서 앞으로 꿈을 키워나갈 새내기 대학생일 수도 있고, 서울에 직장을 구하게 되어서 착실히 미래를 준비해 나갈 새내기 직장인일 수도 있습니다. 저희는 이런 MZ 세대 청년들을 위해 교육, 안전, 교통, 편의시설과 같은 여러 항목들을 고려하여 맞춤 주거 서비스를 제공하고자 합니다. 그리고 예산도 고려하여 맞춤 서비스의 정확도를 높이고자 합니다. 같은 예산을 사용했어도, 어떤 곳을 선택하느냐에 따라서 주거 만족도가 큰 차이가 나기도 합니다. 따라서, 저희는 청년들이 한정된 예산 내에서 최적의 선택을 할 수 있도록 여러 데이터와 시각화 자료를 통해서 돕고자 합니다.

## 3. 프로젝트 기능 설명

- 자치구 소개

  - 처음 서울로 상경하는 MZ세대들이 궁금해할 만한 정보를 서울시 지도를 통해 제공합니다.
  - 서울시 지도는 SGIS 통계지리정보서비스에서 제공받은 데이터를 이용했습니다.
  - QGIS를 사용하여 좌표값을 추출한 후에, d3.js를 이용하여 서울시 지도를 웹페이지에 표시했습니다.
  - 대학교 자료 : 서울로 상경하는 대학생들이 자신이 가게 될 대학교 주변에 다른 학교들이 있는지 알 수 있습니다.
  - 가볼만한 곳 : 유명한 장소들이나, 데이트 하기 좋은 장소들을 선정했습니다.
  - 주요 상권 : 직장인들이나 대학생들이 쇼핑하러 갈만한 장소들을 선정했습니다.
  - 동네잇유 DB 정보 : DB에 있는 항목들을 구 별로 순위를 매겨서 표시했습니다.

- 동네 추천

  - 사용자가 중요하게 생각하는 항목 3개를 입력받고, 원하는 예산 값을 입력받아서 최적의 주거지를 추천합니다.
  - 원하는 예산은 전세, 월세 두 가지 형태를 선택할 수 있고, 월세의 경우에는 월세가를 추가로 입력받습니다.
  - 동네를 찾을 수 없는 경우에는 다시 입력 페이지로 돌아갈 수 있습니다.
  - 조건에 맞는 동네가 1개나 2개인 경우에도 결과를 표시해 줍니다.
  - Box-cox 변환을 이용하여 자료의 편향성을 제거한 후에, t 점수를 계산하여 동 별 점수를 산출했습니다.
  - 결과 페이지에서 동 별 순위를 알 수 있고, 더 알아보기를 클릭하면 전체 통계 페이지에서 그 동의 항목별 순위를 확인할 수 있습니다.

- 통계 분석

  - 각 분야별로 탭을 나눠서 시각화 자료와 설명을 확인할 수 있습니다.
  - 정렬 기준을 선택하여 한 분야에 여러 항목이 있는 경우 항목별로 정렬을 할 수 있습니다.
  - 항목별로 1등을 한 지역이 속한 구의 정보를 전체 통계 페이지로 이동해서 확인할 수 있습니다.

- 전체 통계
  - 테이블을 이용하여 DB에 있는 동 별 정보와 순위를 확인할 수 있습니다.
  - 항목에 \* 표시가 있는 경우, 마우스 커서가 항목 위에 올라가면 항목의 설명을 확인할 수 있습니다. (Radix Tooltip 이용)
  - 항목을 클릭하면 오름차순, 내림차순, 기본 정렬을 할 수 있습니다. (기본 정렬은 구 오름차순, 동 오름차순 정렬)
  - 페이지네이션을 통해 한 페이지당 20개의 자료를 확인할 수 있습니다.
  - 검색창에 강남구를 입력하는 강남구의 모든 동을, 양천구 신정동을 입력하는 경우 양천구 신정동을, 신정동만 입력하는 경우에는 양천구 신정동, 은평구 신정동이 검색됩니다.
  - 검색창에 여러 장소를 입력하는 경우, 조건에 맞는 장소들이 모두 검색됩니다. (예. 장충동, 명동, 신당동)

## 4. 프로젝트 구성도

- Figma [[링크]](https://www.figma.com/design/pGuGQAA5rAW5ZUWXMsEynO/Untitled?node-id=46-228&t=yGYQeObw9toIIbtu-0)
- API 명세서 [[링크]](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ZXku33nBsywga_j22DZJTNxlRun2wg8CzT1E3umS16g/edit#gid=0)
- ERD [[링크]](https://dbdiagram.io/d/66623c139713410b05f881d0)
- 데이터 셋 정보 [[링크]](https://kdt-gitlab.elice.io/ai_track/class_10/data_project/team05/net_ninjas/-/wikis/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%A0%95%EB%A6%AC)

## 5. 프로젝트 보완해야 할 점

1. 서비스 대상 : 서울로 상경하는 사람 중에는 외국에서 왔거나, 장애나 지병을 가지고 있어서 더 나은 복지시설과 의료시설을 이용하기 위해서 서울로 상경하는 사람 등등 다양한 사람이 있지만, 현재는 서울로 대학을 가거나, 직장을 구해서 상경하는 사람들만을 대상으로 하고 있습니다. 따라서 기본 기능을 완성한 후에 useContext 등을 이용해서 다른 언어로 된 페이지를 제공하거나 DB에 복지시설 데이터를 더 추가해서 서비스 대상을 넓히려고 했지만, 그러지 못해서 아쉽습니다.
2. 추가 정보 미비 : 현재는 단순히 구, 동별 데이터를 이용해 장소를 추천해 주는 데에 그치고 있지만, 동별 부동산 정보나, 서울시 청년 주거 제도 소개 등 조금 더 서비스 이용자들에게 도움이 되는 정보를 제공했어야 하는 아쉬움이 있습니다.
3. 커뮤니티 기능 : 원래는 커뮤니티 게시판 기능을 제공하려고 했으나, 팀 내부 사정 문제로 추가 기능을 제공하는것 보다는 기존에 이미 완성한 기능들의 완성도를 높이기 위해 개선 작업을 진행해 왔습니다.
4. 청년 비율 : 전체 통계에서 청년 비율로 정렬을 하면, 용산동4가의 청년 비율이 100%가 나오는데, 실제로 용산동 4가를 검색해 보면 용산 공원이 나옵니다. 동 별로 서비스를 제공하다 보니 동 별 특수성을 고려했었어야 했는데, 그 부분이 부족했던 것 같습니다.
5. 전세, 월세 : 동 별로 평균을 내다 보니, 거래 내역이 적은 동들은 평균값이 부정확한 경우가 있습니다. 그래서 3년간 거래 내역들을 비교하고자 하였으나, 전세가나 월세가는 변동이 크기 때문에 몇 년 전의 데이터가 정확한지에 대한 고민이 있었습니다. 이 부분은 좋은 방법을 생각해 보고, 추후 보완이 필요할 것 같습니다.
6. 전체 통계 : 원래는 mui datagrid와 같은 라이브러리를 사용하려고 했으나, 대부분 react table 관련 라이브러리들이 typescript를 이용해서 사용하지 못했습니다. 최대한 UI만 따라 해보려고 table로 열심히 만들었지만, 코드가 지저분해지고, 모바일 반응형으로 만들기에는 역부족이었습니다. 그래서 모바일로 접속할 경우에는 전체 통계 페이지에 접속을 못하도록 안내하고 있어서 그 부분이 아쉽습니다.

## 6. 프로젝트 팀원 역할 분담

| 이름   | 담당 업무                  |
| ------ | -------------------------- |
| 김나은 | Front-end/데이터 분석      |
| 김영선 | Back-end/데이터 분석       |
| 오선아 | Back-end/Front-end         |
| 정유경 | Back-end/데이터 분석       |
| 채명희 | 팀장/Front-end/데이터 분석 |

**멤버별 responsibility**

1. 프론트엔드

- 김나은 : Home, Header, Footer, 통계 분석, 추천 결과 페이지
- 채명희 : 자치구 소개, 전체 통계, 추천 입력 페이지

2. 백엔드

- 김영선 : VM 담당, 전체 통계 조회, 사진 업로드 기능, 회원 정보 관리, Offset Pagination
- 오선아 : 특정 동별 통계, 특정 카테고리 통계, 로고, favicon 디자인, 전체 디자인 작업, 메인 페이지 애니메이션
- 정유경 : 사용자 지역 추천, 게시글 CRUD, 댓글 CRUD, 좋아요 기능, Cursor Pagination

3. 데이터 분석

- 김나은 : 교육 데이터 검색 / 교육, 생활 데이터 분석
- 김영선 : 자연 데이터 검색 / 자연, 안전 데이터 분석
- 오선아 : 안전, 교통, 생활 데이터 검색
- 정유경 : 복지 데이터 검색 / 복지, 인구 데이터 분석, 파일 Merge
- 채명희 : 주거, 인구 데이터 검색 / 주거 데이터 분석, 구/동별 순위 산출, Box-cox 변환 후 t점수 계산

## 7. 버전

- 1.0.0 배포 (2024-06-21)
